---
title: GNOME 51 Alpha桌面环境现已开放公开测试，最终版本预计将于9月16日发布
date: 2026-07-05 14:45:45
tags: linux, de
---
GNOME Project今天宣布推出即将推出的GNOME 51桌面环境系列的alpha版本，供公众测试，让社区先睹为快新功能和改进。

GNOME 51 “A Coruña”的亮点包括：
- 用于生成二维码的新API
- 支持输入捕获门户与剪贴板集成
- 通过最小化舞台绘制和缓冲区复制来改进屏幕录制
- 支持`elogind`作为`libsystemd`提供程序，以及支持保存和恢复显示器亮度。

GNOME 51还移除了对Wayland上旧版NVIDIA图形驱动程序（EGLStream/EGLDevice）的支持。据开发者称，Wayland已采用标准的DMA缓冲区传递协议来替代这些驱动程序，该协议使用GBM进行缓冲区分配，并直接使用KMS与内核交互。

Nautilus文件管理器现在会在拖动多个文件时显示所选项目的计数徽章，还会显示文件的通知类别以及挂载和卸载操作，增强视图重新加载性能，并在“最近使用”视图中显示正确的星标状态。

GNOME控制中心（设置）在本周期中受到了相当多的关注，新增了“自动旋转”选项（适用于带有加速计的设备）和“显示”部分中的水平边缘居中对齐功能，以及在插入鼠标时在“鼠标”部分中禁用触摸板的功能。

此外，“网络”部分新增了DNS域名搜索设置、VPN插件列表缓存功能，并改进了WireGuard对等引用所有权，同时移除了WEP支持。“远程登录”部分现在同时支持sshd服务和socket systemd单元，并新增了对SSH套接字服务器的支持选项。

GNOME设置也对辅助功能、关于（系统详细信息）、应用程序、颜色、日期和时间、键盘、电源、打印机、隐私、区域、远程桌面、共享、全局快捷方式提供程序、声音、用户、Wacom和WWAN部分进行了小的改进和视觉调整。

GNOME远程桌面也进行了更新，简化了GDM（GNOME显示管理器）远程显示处理，并通过AMDGPU驱动程序为AMD GPU启用硬件加速。GNOME会话现在使用`oo7-portal`作为Secret门户的实现，而`xdg-desktop-portal-gnome`则在输入捕获门户中获得了会话持久性支持。

GNOME的显示管理器GDM在此周期中进行了多次有趣的更改，包括新增了用于更改回退会话和关闭仅限无头系统的本地问候会话的设置，改进了冲突的会话逻辑以使用`logind`进行枚举，以及与`kmsconvt`的兼容性。

除此之外，GNOME显示管理器现在还增加了检查功能，以确保PAM插件不会降低`fsuid`权限（这可能会破坏GDM），并改进了`XDG_DATA_DIRS`启动环境的构建方式，以防止用户在本地修改GNOME Shell而`--prefix=/usr/local`无需使用相同的前缀重新构建GDM。

GNOME日历也得到了一系列增强功能，包括支持地图URI以打开位置、更好的月份名称格式、对周视图的高对比度支持、对团队链接的支持、对事件编辑器对话框的备注部分进行视觉调整，以及对月视图和事件小部件进行性能改进和渲染优化。

GNOME计算器新增了对实数取反时虚部取反的支持`+0*i`，并改进了搜索提供程序。GNOME软件中心扩展了Flatpak文件权限列表，新增了在安装已停止维护的应用前发出警告的功能，并支持在启动时重用缓存的AppStream数据以提升性能。

Loupe图像查看器现在会在图像元数据中显示创作者、版权信息、相机镜头和所用软件。Epiphany（GNOME Web）浏览器新增了复制当前页面URL的快捷键，并支持通过`libpwquality`库生成安全密码。

更多详情请查看发布公告页面。同时，您可以通过上方链接下载GNOME OS安装镜像来测试 GNOME 51 alpha里程碑版本。但请注意，这是一个预发布版本，功能尚未完善，可能存在一些bug。

---

转译自：[9to5Linux](https://9to5linux.com/gnome-51-alpha-desktop-environment-is-now-available-for-public-testing)
