---
title: 2028年1月起，彻底和它说再见！
date: 2026-07-02 17:13:22
tags: game
license: cc_by_sa
---
**Sony Interactive Entertainment的PlayStation上午官宣自2028年起停止生产实体游戏光盘。索尼在此时正式官宣这一决定，可以说是给整个游戏圈投下了一枚重磅炸弹。这一转型的背后，既是数字时代的必然趋势，也是平台方商业利益最大化的体现。然而市场给出的反应是给Valve和Nintendo Switch以更高的期待。**

Sony Interactive Entertainment内容社区高级主管Sid Shuman近日发文称这是”为了市场趋势和消费者偏好“而做出的决定，所谓”市场趋势和消费者偏好“，情况却恰恰相反——当人们知道PS端《GTA6》官宣取消实体光盘，仅在PlayStation Store以数字版形式发售时，玩家对此非常反感。

Sony这么做，实际上是在剥夺人们对购买的PS游戏商品的控制权和访问权。**购买数字版游戏本质上是在购买“限时使用许可”。**索尼在宣布停产光碟的同时，宣布将关停PS3和PS Vita商店，使得玩家对数字版权的脆弱性以及“游戏保存（Preservation）”的担忧达到了顶峰——一旦服务器关闭或版权到期，你的游戏资产将不复存在。且玩家将无法再体验到“通关回血”的快乐，二手光碟的交易链条在PlayStation平台彻底断裂。而诸如GameStop这样的老牌游戏零售商也将面临毁灭性的打击。

失去了实体渠道和二手市场的价格牵制，索尼PlayStation Store将拥有绝对、垄断的定价权。玩家将彻底失去低价买实体盘、淘打折光碟的权利，数字版游戏的折扣幅度和定价将由索尼独家说了算。2028年索尼官宣将会上市PlayStation 6，业界认为这一举动是为PS6做准备，也就是说，从PS6开始将不会再内置光驱。同时，游戏动辄100GB起步的体积，将对玩家的宽带网络和主机的本地存储空间（固态硬盘）提出极高的硬性要求。

Sony未来的商业逻辑很简单：**平台封闭化**。消除实体生产、运输和零售分成等成本，并彻底终结二手游戏市场，让每次游戏消费都转化为厂商的直接收入。

另外还有报道说下一代XBOX不会配备光驱，微软正在探索数字化实体游戏库的方式。许多支持实体游戏的用户已经开始感到焦虑。这也让他们开始加速转向Steam和Nintendo Switch等发行商更高的期待。为什么？

Valve的Steam因要与Xbox APP、GOG等友商竞争而不得不频繁打折扣，”喜加一“，做活动来留住玩家。但玩家在Steam上10年、20年前买的游戏，现在依然能玩。相比于主机平台动辄“关停老旧商店”，Valve在数字资产的维护和长线运营上赢得了玩家极高的信任。Steam Deck的成功也证明了PC数字化生态的便携化可能性。另外Valve和另一个叫Universal Blue的公司（你可能不知道它，但你一定用过它的旗下操作系统——BazziteOS）深耕Linux游戏生态多年，以定制的SteamOS来为每个消费者提供了定制Steam主机（当然主机Steam Machine现在报价1049美元，但因成本高企库存紧张需要预订）和游玩Steam发行的游戏的可能。BazziteOS则将Steam、Waydroid集成至它自己的操作系统，并通过内核定制将Linux和硬件性能在游戏上的表现做到极致。多方消息指出，**Valve计划在PS6推出的同一年推出Steam Deck 2掌机**。虽然发布时间可能因芯片和供应链问题而调整，但玩家期待的是性能的“重大飞跃”。Valve在PC游戏平台的开放性和庞大的游戏库，是其吸引玩家的核心优势。所以在期待新Steam Deck和新Steam Machine时，继续留在Steam或直接为自己安装SteamOS或BazziteOS定制游戏主机是个不错的选择。但潜在的风险是：硬件研发和供应链管理并非其强项，产品延期或性能不达预期可能影响口碑。

对Nintendo Switch，人们的期待更多集中在游戏内容上。爆料指出，**任天堂正围绕Switch 2全力筹备《塞尔达传说》、《银河战士》、《任天堂明星大乱斗》等经典系列的新作，这些作品预计将在2027年至2028年间集中登场。**此外，在Sony宣布停产光盘后，任天堂坚持为Switch 2游戏推出实体版（即使是包含下载码的“密钥卡”，但人们对此也感到困惑，认为是变相的步Sony后尘）的做法，被不少媒体和玩家称赞为保留了实体游戏的持有与交易权利。但若新作阵容或品质不及预期，可能影响Switch 2的长期销量；其硬件性能与PC/PS平台的差距可能进一步拉大。

Sony的决定是商业上激进而理性的一步，旨在彻底掌控游戏分发与定价的每一个环节，但这无疑会牺牲部分玩家的选择权和传统游戏文化。Valve则代表着PC生态的开放与灵活，其硬件尝试为玩家提供了脱离传统主机阵营的另一种可能。任天堂则像是一个坚守者，凭借其无可替代的IP优势和相对温和的数字化步伐，在变革中稳稳抓住了那些珍视实体游戏和纯粹游戏乐趣的玩家。

未来，游戏产业的多极分化可能会更加明显：一个追求极致利润与控制的Sony，一个坚持开放与创新的Valve和它坚持保留数字实体产品的GOG等一众友商，以及一个固守内容为王与玩家体验的任天堂。
